---
url: https://www.youtube.com/watch?v=Ycke8oznJbk
tags:
  - video
status: readed
date: 2026-08-11T23:40:02+08:00
---
![Perspective in Top down game art 2d](https://www.youtube.com/watch?v=Ycke8oznJbk)
Perspective in Top down game art 2d
https://www.youtube.com/watch?v=Ycke8oznJbk
无作者 

在开始这段视频之前，有一件事你需要知道：所有2D 游戏美术中的透视都很奇怪，无论是卷轴游戏还是俯视角游戏。但在这段视频中，我将尝试讲解俯视角游戏中的透视。这里我指的不是像《 Might of Merchant》 或《GTA 2》 那样的俯视角游戏，而是像《 星之谷》 或《 塞尔达传说》 那样的透视。我会先讲解这种透视背后的概念，并制作一些信息图，你可以在我的Patreon 页面免费下载。我们在制作游戏美术时，通常不会像你在学校里学到的那样处理透视。如果你学习传统艺术，你会学到一点透视或两点透视。如果你用两点透视画一栋房子，你会标记出地平线的位置，所有这些线都会汇聚到地平线上的某个点。这和我们观察自然界的方式非常相似：物体越远越小。所以，这个盒子在屏幕上看起来很大，但越往后移，它看起来就越小。这在2D 游戏中行不通。假设你用正常的透视画了一个俯视角度的房子，然后你画了一块这样的石头。如果你想在远处重复使用这块石头，你不能直接复制它并移动，你还必须缩小它的尺寸。让同一块石头在近处很大，在远处很小，意味着你必须在移动时实时缩放你的精灵。在这种情况下，使用3D 模型会更明智。所以我们现在使用一种叫做平行投影的技术。现在，我们的线条不再指向消失点，而是始终彼此平行。

所以，如果我把这个角度改成平行投影，我们会得到这样的结果。我们可以看到，这里的屋顶线完全彼此平行。不仅如此，现在我们可以把这块石头复制并放在这里和这里，它始终保持不变。所以我可以重复使用这个素材而无需缩放，这很棒。在这两个视图之间切换会使我们的投影看起来有点怪异，但你可以看到，现在很多游戏都采用了类似的视角。有很多不同的平行投影，等距投影非常常见，我们甚至专门给它起了个名字，尽管很多等距游戏实际上是对角投影，但这并不是本视频的重点。在像《St Value》 或《Fields of Mystera》 这样的俯视游戏中，我们通常希望同时看到建筑物的屋顶和墙壁，但我们不能再像使用普通透视那样遇到缩放问题，所以我们倾向于使用Z 轴和Y 轴对齐或重叠的投影。如果这是我们的X 轴，那么这里是Y 轴，这里是Z 轴，高度和深度这两个轴重叠得很好。这种俯视视角经常让人感到困惑，因为, 像《Fields of Mystera》、《Eastward》 和《Hyper, Grifter》 这样的俯视游戏表面上看起来很相似，但这些游戏有时会使用两种不同的投影类型。所以你有时会看到这种俯视视角被称为“ 斜俯视”，有时你还会听到“3/4 视角” 这个术语。轴测透视和地形透视表面上很相似，所以很容易混淆。

如果我们回头看看我们的房子，如果这是我们的自然视角，那么这就是我们所说的四分之三轴测透视，而这个视图是倾斜的俯视图。你可能会认为没有人会画这种奇怪的倾斜投影，但这种投影的使用频率比你想象的要高。那么这两栋房子有什么区别呢？我先从看起来奇怪的倾斜透视开始。想象一下，这栋房子的宽度是1，高度是1，深度也是1。那么，对于我们的倾斜透视，如果x 轴的长度是1，那么y 轴和z 轴的长度也都是1。这意味着在我们的倾斜投影中，尺寸保持成比例。所以我们可以先画出房子的正面视图，然后再画出它的俯视图，最后把它们拼在一起。我们可以看到，这是我们的正面视图，这是我们的倾斜俯视图。两者之间只有一个小小的区别，那就是屋顶实际上是向外凸出的。位置会比正视图略低一些，烟囱和窗户也是如此。它们看起来仍然一样，只是烟囱的位置明显更高了。除此之外，比例保持不变，所以视图看起来几乎完全相同。因此，在这种视角下绘制一个盒子可能会显得有点奇怪，但同时又很容易做到。你只需要取一个盒子的正视图和一个盒子的俯视图，然后将它们拼接起来，就得到了一个俯视图的盒子。好的，那么我们的另一种投影方式——轴测投影呢？基本原理相同，但当我们进行这种投影时，Y 轴和Z 轴会被压缩。所以，如果房子的高度是1，

那么在俯视图中，它的高度将是原来的3/4。深度也是如此，房子的长度不是1，而是0.75。我们得到了一些缩短。除此之外，与之前一样，就像我们将俯视图和正视图拼接起来一样。所以，在这种情况下，我们的轴测房屋由于缩短效应而略微被压缩，因此看起来更好一些。理论上，如果你知道这一点，就可以开始画画了。但我认为还有一些其他知识很有用，所以我们先来讨论一下为什么会发生这种情况。让我们从轴测投影开始，也就是我们得到这种缩短效应的投影。为了获得这种与我们观察周围世界的方式略有不同的伪透视效果，我们实际上是使用图形投影将三维物体转换到一个平面上。我们可以把这个平面想象成我们作画的纸张，然后试着想象一下，如果纸上的这个点被转换到这个点，纸上会看到什么。在这个特定的例子中，所有这些转换线（ 这些红线） 彼此平行，并且这些线本身与我们的投影平面正交，也就是与纸张正交。如果你观察这种投影产生的结果，就会得到轴测透视。你有时会听到……透视法称为地形投影，几何投影是一种地形投影。之所以称为地形投影，是因为我们这里的平面与投影线垂直。为了理解为什么在这种透视法中会出现这种缩短现象，我们可以回顾一下我们之前提到的房子。正如我们所说，房子的高度为1，

深度为1，但我们投影到纸上的图像的宽度只有房子对角线的宽度。勾股定理告诉我们，这条对角线是2 的平方。因此，我们投影到图像上的每一边（Z 轴和y 轴） 都是这个平方的一半，即2 的平方。我之前提到过，我们的缩短因子是3/4，而2 的平方并不是3/4，也不是0.75，而是更接近0.71。我其实不知道这个3/4 是怎么来的，我可能错了，但我认为这个3/4 的使用主要是因为像素画。透视缩短量不能为0.71，0.75 是一个相当不错的近似值，但需要注意的是，Z 轴和Y 轴透视缩短量相同的情况只发生在轴测投影角度设置为45° 时。所以，如果这里的角度是45°，如果我降低角度，屋顶就会被挤压得很厉害，而正面则开始恢复这种挤压感。一些俯视游戏使用这种轴测投影，但它们并非3/4 轴测投影。例如，你可能会看到一些游戏采用这种视角，我们几乎可以看到整个屋顶，但墙壁却很短，墙壁的透视效果很差。这里我以67.5° 的角度绘制这栋房子，而不是以45° 的角度绘制。两种视图都是等距的，但它们看起来却截然不同。相同的投影，不同的角度。那么斜投影呢？我们仍然有一个投影平面，我们仍然认为这是我们的投影平面。画布，但我们的平面不是像这样倾斜，而是像这样放置。斜投影意味着我们的投影平面是倾斜的，所以这里的投影线不再与平面正交。

那么，如果我们仍然以45° 角观察它，但现在我们的平面平行于Y 轴会发生什么呢？现在我们这里有一个45° 角，这里也是一个45° 角。在斜投影中，我们实际上还会处理一个缩短因子，但这个缩短因子与该角度的正切值成反比。恰好，如果这里的角度是45°，那么45° 的正切值就是1，所以这里的缩短因子是1。如果我们把长度缩短1，就得到1。因此，当我们绘制最常见的俯视斜投影时，X 轴、Y 轴和Z 轴的长度都是1。基本上，你可以像从正前方观察物体一样绘制任何物体，但理论上你可以使用45° 以外的角度。如果你这样做，你的缩短因子就会不同，因此你的投影也会不同。所以我们有两种投影方式，它们某种程度上代表同一个世界：一种有缩短因子，一种没有。那么如何区分这两种方式呢？最简单的判断游戏是否使用斜投影的方法是寻找一个应该完全圆形的物体，比如一个杯子。如果这个杯子的顶部在游戏中看起来仍然是圆形的，那么我们很可能是在处理斜投影。所以，如果你观察《 星谷》，这个窗户是圆形的，这个树桩是圆形的，这些木头也是圆形的，所以《 星谷》 看起来使用了斜投影。如果我们把它和《 异域奇观》 比较，这些木头自然情况下可能看起来像圆形，但在这里它们看起来是椭圆形的，所以《 异域奇观》 看起来使用了几何投影。

这就是斜投影的概念，但实际情况是，这些规则经常被打破。首先，正如我所说，对于斜投影，我们期望圆柱形物体的顶部看起来像圆形，而对于几何投影，我们期望顶部有一些缩短因子。缩短，但如果我们再看一下神秘领域，这是椭圆形的，这也是椭圆形的，这里肯定有一些缩短的现象，但这里几乎没有缩短，这里绝对没有缩短，除了这里。不，这里再次被严重缩短了，这里略微被缩短了，而这里则被严重缩短了。星谷的情况也一样，这扇窗户绝对没有被压缩，而我之前故意忽略的这个弓形结构绝对是椭圆形的。所以你可以看到，虽然我们一开始使用的是简单的投影规则，但这两种投影方式经常混合使用，有时是几何投影，有时是斜投影，而且这些投影方式不仅在不同的物体之间混合使用，有时同一个物体也可能出现奇怪的投影。如果你停下来思考一下，如果我们回顾一下我之前展示的那栋看起来还不错的房子，当我们用斜投影来投影这栋房子时，它变得非常长。如果你看看星谷的这栋房子，它一点也不长，所以要么他们使用了奇怪的斜投影，要么这是一栋非常短的房子，比平行线还要短。投影方式经常混用，就连线条始终平行的基本概念有时也会被打破。看看这些房子的角度，这里的线条明显指向消失点，它们并不笔直。

所以，他们试图通过模拟传统透视来制造额外的深度。关键是，如果我们把那栋乏味的45° 轴测房屋稍微向内推一下墙壁，房子看起来就会更美观。游戏的其他部分仍然是轴测的，但我们在一些物体上添加了一些正交透视，只是为了让游戏更有趣一些。虽然我一开始讲解了这些投影的数学原理，但事实是，艺术家创造了世界，艺术家主要关心的是它看起来是否美观。这意味着艺术家经常会有意或无意地打破这些规则。你可能会认为这是一个问题，但除非你主动寻找，否则通常很难注意到这些错误。就像我刚才提到的房子例子一样，这个错误的版本实际上看起来更好。所以，打破规则通常有其合理的原因。想深入探讨一下技术细节，因为这些投影之间的差异只会影响透视缩短。如果我们的底层世界看起来很奇怪，我们甚至无法分辨我们正在处理的是哪种投影。原因如下：正如我所说，我们之前大多是从45° 角投影这栋房子，但正如我之前提到的，如果我们改变角度，也会改变物体透视缩短的程度。所以对于我之前展示的另一栋房子，这里的角度是45° 轴测图，也就是标准的3/4 投影，看起来不错。但假设我不喜欢屋顶侧面被切掉的样子，我想看到更多。正如我之前展示的，这里我们使用了67° 角，现在我们可以看到更多的屋顶，所以屋顶的透视缩短减少了，

但墙壁的透视缩短明显更多。但是，如果我把这栋房子（ 从正面看是这样的） 的高度增加一倍，会发生什么呢？我会拉伸所有东西。现在，如果我们从67° 角观察它，我可以看到相当一部分墙壁和相当一部分屋顶，我的投影仍然是正确的，但我的底层世界看起来很奇怪。它的高度是正常高度的两倍，但更重要的问题是，你觉得这看起来有多不合理？如果我只是随意地看一眼，可能根本不会注意到任何错误。事实上，我可以凭记忆画出所有这些，并给出精确的角度。我展示的所有房屋示例都是基于我制作的一些Blender 模型的截图绘制的，这就是为什么我能给出所有这些角度。对于最后一个例子，我只是将墙的高度乘以2，这使得这个3D 模型看起来非常奇怪。但如果你只看这张图，我不确定大多数人能不能看出它很奇怪。这一点很重要，比如看看这个例子，这个正方形和这个正方形有什么区别？从这个角度看，它们似乎没什么区别。但如果我换个角度，我们可以看到我只是通过改变比例来抵消高度的增加。所以实际上，我认为只要观众不注意到，即使角度或投影不一致，也无妨。我说的甚至包括我在观察星谷的这个例子时所做的推测，即使它看起来像圆形，我也会说它是一个斜投影。假设我拿我的房子模型，长度减半，高度加倍，房子本身有一个椭圆形的窗户，

那么当我用轴测投影仪从70° 角观察它时，它看起来就非常漂亮，也有点像斜投影。我的意思是，如果你的作品看起来还不错，那就没问题。正如我所说，大多数游戏倾向于优先考虑设计和美感而不是准确性，这很正常。即使在绘画时，我认为大多数人也是凭直觉作画，这意味着艺术家只会注意到那些显而易见的错误。所以对你们中的一些人来说，这可能看起来非常奇怪，但对你们中的一些人来说，你们根本不会多想。我所说的所有这些也与你的角色有关。看看这条狗，如果这条狗的设计在你看来比四分之三侧面视图更好，你应该怎么做？这条狗在这个情境下看起来非常不合理，我们没有……俯视视角，只有侧视图。但问题是，你更喜欢哪个版本的狗？如果太糟糕，人们会抱怨，然后你再去修改。但如果你觉得自己不太清楚如何正确地制作，别担心，开始尝试即使做错了也比什么都不做要好。最终你会逐渐建立起一些直觉。考虑到所有这些，当我们处理任何类型的平行投影时，虽然我们不必考虑缩放，但我们却失去了, 确定深度的难度。《 漂泊者》（Drifter） 的一位游戏设计师甚至在GDC 演讲中提到过这一点。她说她尝试在SketchUp 中查看关卡设计，以便能够区分不同的高度。这意味着，我们制作素材时，很多深度实际上都来自于光照，因此光照变得非常重要。

幸运的是，我认为俯视游戏中的光照通常相当直观。你只需要为XZ 平面选择较浅的颜色，为XY 平面选择较深的颜色即可。你唯一需要记住的就是你正在处理哪个平面。而对于其他游戏，你可以忽略光照。对于完全沉浸于自学的玩家来说，我觉得在俯视游戏中，光照很难被完全忽略。区分墙壁和屋顶会变得很棘手。这类投影方式有一个问题，我觉得会变得非常棘手，那就是当物体开始出现角度时。假设屋顶朝这个方向倾斜，这很简单，我们可以看到这个角度。但是假设我们从这个角度观察这栋房子，与另一侧相比，这一侧的透视缩短了多少呢？这取决于投影角度和屋顶角度。基本上，我没有一个完全精确的简单答案。但是，如果你从侧面以标准的四分之三角度观察这栋房子，你会发现背面完全消失了，我们只能看到有烟囱的那一侧。这主要是因为屋顶的角度大于投影角度，所以屋顶的角度大于45°。正如你所看到的，这看起来很糟糕。因此，如果你想从侧面绘制这样的房子，你就必须缩短屋顶的角度。如果屋顶的角度更小，像这样，从相同的投影角度来看，屋顶看起来会像这样，虽然不一定美观，但效果要好得多。在这种情况下，需要记住的是，屋顶中间的边缘实际上并不在正中间，它看起来更靠上一些。因此，这一侧的透视缩短程度会比通常情况大得多，

而屋顶的另一侧的透视缩短程度则会小得多。所以，即使投影角度告诉我们应该缩短0.7 倍，但当我们在投影中引入角度时，情况也会发生变化。虽然我不知道如何精确计算，但我认为你可以通过简单地添加一些参数来大致估算。有些做法是缩短一侧，并将屋顶中心略高于中点，或者你可以直接避免这类角度，因为这一点至关重要。你的最终目标是制作一个漂亮的素材，即使这个素材本身是正确的，它也可能很丑。事实上，即使是这栋房子，就素材而言也有点丑，因为我只是为了演示投影而制作的。而我制作的这栋房子最好的版本恰恰是错误的，因为我模拟了真实的透视效果。现在，我认为这栋房子的氛围还不错，但它看起来还算体面，与我们的精确度关系不大，主要在于一些小细节，比如这把斧头或这个邮箱。如果我们去掉所有好看的东西，这栋房子看起来几乎和这栋红色的房子一样糟糕和无聊。即使透视准确，城镇顶部的场景也很容易显得怪异。所以请记住，你需要考虑设计。如果你想对这种透视建立更复杂的直觉，我建议两件事：首先，看看其他游戏，看看他们是如何制作游戏美术的；分析其他游戏并尝试。理解这些概念不仅有助于学习哪些方法有效，还能给你一些灵感。例如，我非常喜欢《 神秘田野》（Felds of Mystery） 的画面，

以及将房屋绘制成具有消失点的那种效果。我喜欢这个想法。所以，如果你借鉴这些想法，以及像《 神秘田野》 这样的游戏是如何以这种视角创建房屋的，你就可以遵循同样的原理来创建自己的房屋。我建议你的第二件事是尝试使用Blender 或类似的3D 软件。我仍然不太擅长Blender，我用了15 年的Google SketchUp，但我认为现在创建这些基本的3D 模型并不难。如果你要进行自投影，你需要将相机设置为自投影模式。如果你想创建四分之三透视，只需将相机旋转45°，或者如果你不想要45° 的视角，也可以旋转其他角度。如果你想使用斜投影，保持45° 的角度不变，但要确保将轴线缩放2 倍的平方，以消除缩短的影响。如果你这样做，物体本身的缩放看起来会很奇怪，但从投影的角度来看，它看起来很准确。顺便一提，你甚至可以完全用3D 创建这样的游戏，《 地牢》（The Dunon） 可能是最著名的例子，它就是用3D 制作的，以便更轻松地处理排序订单。基本上，有一些游戏模拟了这种2D 外观，但实际上是用3D 制作的。它们看起来很相似，但也不得不进行一些调整，比如将墙壁旋转45° 以便将墙壁正确投影到平面上。有趣的是，如果你看看我是如何谈论我们的投影的，我把它描述成我们用文字数学来转换世界，从某种意义上说，

我们确实在这样做，但我们自然的透视也是这样运作的。所以，如果我画出透视投影的样子，我们会在这里有一个投影中心，然后在这里是我们的投影平面，所有的投影线都会在这个投影中心对齐。投影中心到投影平面的距离称为焦距，而这个角度称为视场角。这些术语你可能在摄影中听说过。那么，如果投影中心非常远会发生什么呢？这时焦距会增加，投影线会变得越来越接近平行。如果我们把焦距延伸到无穷远，并将视场设为零，那么我们就得到了平行投影。这在某种程度上只是一个有趣的题外话，但有趣的是，这意味着如果你用相机放大拍摄远处的物体，你看到的景象实际上会开始类似于平行投影。有一点需要注意，那就是不要将两个具有不同缩短力的物体放在一起。如果一个物体的缩短力很小，而另一个物体的缩短力很大，那么这两个物体的投影就无法很好地混合，看起来会很奇怪，就像有两个不同的角度一样。需要说明的是，我并不是这方面的专家，这只是一个面向初学者的概述，旨在帮助他们避免一些常见的错误。我并不是经常研究这些内容，如果你浏览我的频道，你会发现我个人主要讲解的是其他方面。横版卷轴游戏的美术风格，但我感觉这方面的资料并不多，所以我想分享一下我的理解。不过，我也可能犯了一些错误。

如果您觉得我遗漏了什么或者犯了错误，请指正，我会在评论区置顶更正。欢迎在Patreon 上支持我，这对我的帮助很大。我在那里会发布一些非脚本内容，而且正如我所说，我会免费发布一些关于这个主题的信息图，您无需成为会员即可下载。感谢观看，再见！



--- 由 vCaptions 生成 ---